戦国時代が 終わって 江戸（えど）時代に なると 江戸（えど）の 社会は 安定します。
社会が 安定してくると 産業や 文化が 発達します。
今回の 単元では 江戸（えど）時代の 産業や 文化の 発達を 見ます。
最初は 農業です。
江戸（えど）時代に 農業は 量と 質の 2つの 面で 発達が 進みました。
まず 量です。
江戸（えど）時代の 最初のころは 全国で 1800万石ぐらい でした。
つまり 1800万石の 農作物の 収穫（しゅうかく）量が ありました。
それが 江戸（えど）時代 後期は 3000万石まで 増えました。
江戸（えど）時代の 間に 全国で 取れる 農作物の 量が 約1200万石も 増えました。
なぜかと言うと 新田開発が 進んだからです。
漢字の 通り 新しい 田の 開発が 進みました。
みなさんの 家の 周りに 〇〇新田という 地名や 駅が あるかも しれません。
大阪には こうの池新田 という 駅が あります。
〇〇新田は ほとんどが 江戸（えど）時代の 中ごろに 作られた 田や 畑です。
江戸（えど）時代に 全国に 新しい 田や 畑が 作られて 取れる 農作物の 量が 増えました。
農業が 量の 面で 発達しました。
農業は 質の 面でも 発達します。
色々な 農機具や 肥料が 発達することで 同じ 土地から 取れる 農作物の 量が 増えました。
有名な 農機具は 備中ぐわ 千歯こき 千石どおしです。
それぞれ どのような 道具か 見ましょう。
備中ぐわは くわです。
くわは 何に 使うか 知っていますか。
くわは 田や 畑の 土を 耕す時に 使います。
備中ぐわは 昔から ありました。
江戸（えど）時代に 備中ぐわが ふつうの 百姓（ひゃくしょう）に 広まりました。
千歯こきとは 何でしょうか。
これは 稲（いね）が 取れた 後に使います。
ここに 金具が ついています。
稲（いね）の 先は このような 感じで 穂（ほ）が ついています。
稲（いね）が なっている ここの 部分を 手で 取ると とても 時間が かかります。
千歯こきの 金具と 金具の 間に 稲穂（いなほ）を はさんで こちらに 引っ張ります。
すると ここに 稲穂（いなほ）が 引っかかって 取れます。
そして これを 集めて もみを 取って お米に します。
千歯こきは 脱穀（だっこく）をする 道具です。
この 千歯こきは 江戸（えど）時代に 新しく 作られました。
千石どおしとは 何でしょうか。
千歯こきで 取れた お米が あります。
この お米には まだ もみが ついています。
みなさんが 食べる お米には 最初は 周りに もみが ついています。
もみを 見たことが ありますか。
もみが ついていると 食べられません。
もみが ついている ものと 取れた後の ものを 分けます。
もみが ついてる ものは 取らないと いけません。
この 千石どおしで もみの ついてるものと もみが 取れたものを 分けます。
千石どおしは 重さの ちがいで もみが ついているものと 取れたのものを 分類する 農具です。
これも お米が 取れた 後に 使う 道具です。
備中ぐわ 千歯こき 千石どおしの ような 農具の おかげで 手で 作業していた ことが かなり 速く できるように なりました。
肥料は 魚を 干した 干鰯(ほしか）や 菜種から 油を 取った 後の 油かすが 使われました。
それで おいしくて 良い 作物が 取れるように なりました。
村や 集落全体で 農業を していました。
村単位で お金の 使い方や 農業への 取り組み方を 決めました。
農学者や 指導者など 農機具の 使い方や 農村経営を 教える 人たちが 現れました。
その中でも 有名なのが 二宮尊徳や 青木昆陽（こんよう）です。
この銅像が 二宮尊徳です。
この 銅像を 見たことが ありますか。
第2次世界大戦の 前は この銅像が たくさんの 小学校に ありました。
二宮尊徳は 小さい ころから 歩きながら 本を 読むほど 勉強熱心な 子供だった そうです。
そんな 子どもが 大人に なると こうなります。
二宮尊徳は 農村経営の 考え方や やり方を 実せんして それを 広めた 人です。
青木昆陽（こんよう）は さつまいもを 広めた 人です。
みなさんも さつまいもを 食べたことが あると 思います。
さつまいもは 名前の 通り 薩摩（さつま）で 取れる いもです。
薩摩藩（さつまはん）は 今の 鹿児島県です。
鹿児島県で 取れた いもを 飢饉（ききん）の 時に 関東でも 栽培（さいばい）できるように しました。
飢饉（ききん）の 時は 食べ物が 全然 取れません。
お米も 小麦も 取れません。
でも さつまいも だったら 育てられます。
青木昆陽（こんよう）が 関東で さつまいも栽培（さいばい）を 広げました。
江戸（えど）時代には さつまいもの ような 商品作物の 栽培（さいばい）が 進みます。
商品作物とは 何でしょうか。
これまでの 農業は 自給自足でした。
自給自足とは 自分で 取ったものを 自分で 食べて 生活を することです。
米を 育てて 年貢（ねんぐ）を 納めます。
残った 米は 村の みなで 食べます。
農業が 少しずつ 効率的に なって 米の 量に よゆうが 出てくると 自分で 取った農作物を 他の人に 売ろうと します。
米は みな 作っているから あまり 欲しがられません。
米以外の 売れる 農作物の ことを 商品作物と 言います。
江戸（えど）時代は 商品作物の 栽培（さいばい）が 進みました。
具体的に どのような ものが 作られた でしょうか。
けしょうの時に コットンを 使います。
みなさんは まだ けしょうは しないと 思います。
コットンの 原料に なるような 木綿や 油の 原料に なる 菜種が 作られました。
この菜種から 油が 取れます。
先ほどの さつまいも たばこといった 商品作物が 全国的に 栽培（さいばい）されるように なりました。